//
//  TEXTO SCANEADO
//

TITULO PRELIMINAR
El Reglamento Régimen de Estudios de la Universidad Arturo Prat es un documento que ha estado en revisión tanto por
los encargados de docencia como por los jefes de carrera (primer semestre 2010), al mismo tiempo se ha sometido a la aprobación
de los representantes de Federación de Estudiantes y a las autoridades universitarias.
Este nuevo documento ha incorporado dos antiguos Reglamentos, a saber: Reglamento de Convalidaciones y
Reglamento de Traslados y Transferencia. Esto con la finalidad de facilitar la labor administrativa y permitir que los estudiantes
tengan mayor conocimiento de sus derechos y deberes.
También hay que destacar que este documento se ha preparado para todos los estudiantes de pre-grado de la Institución,
independiente de la vía de ingreso. Cada carrera deberá incorporar en su Reglamentación los casos particulares que haya lugar.
TITULO!
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1% Se regirán por este Reglamento los estudiantes adscritos a las carreras de Pre-grado impartidas por la Universidad
Arturo Prat.
El Reglamento de Régimen de Estudios para carreras o programas de la Universidad Arturo Prat, tiene por
objeto establecer las disposiciones generales que regulan las actividades docentes.
Artículo 2% Es competencia del Vicerrector Académico, supervisar el cumplimiento de este Reglamento, resolver sobre puntos no
contemplados en él, interpretar oficialmente su texto y resolver casos especiales debidamente justificados y documentados, sin
perjuicio de las facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría Interna de la Universidad.
Artículo 3 Este Reglamento tendrá el carácter de supletorio respecto de los Reglamentos de Carrera o Programa, los
cuales no podrán establecer requisitos o condiciones inferiores a los establecidos en el presente Reglamento.
TITULO II
DE LOS PLANES DE FORMACIÓN CURRICULAR Y REGLAMENTO DE CARRERA
Artículo 49 Definiciones. Para efectos del presente reglamento se entenderá por:
1. Plan de Formación Curricular: Documento escrito con validez oficial concordante con la misión y visión de la
Universidad. Constituye un conjunto organizado de todas las actividades curriculares cuya aprobación
Página 2 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/1210
4.
satisfactoria y total conduce a la obtención de un Grado Académico y/o Título Profesional. Cada Carrera o
Programa se estructura sobre la base de un Plan de Formación Curricular.
Carrera o Programa: Conjunto de actividades curriculares sistematizadas a través de un Plan de Formación
Curricular conducente a la obtención de un Grado Académico y/o Titulo Profesional, o especialización.
Actividad Curricular: Toda acción, dentro de un Plan de Formación Curricular, conducente o tendiente a lograr
los objetivos (resultados de aprendizaje esperados) del proceso enseñanza-aprendizaje, tales como:
asignaturas, talleres, tutoriales, seminarios, prácticas y otras.
Asignatura: Actividad curricular dentro de un Plan de Formación Curricular que se establece en función de los
objetivos generales del Plan y se organiza en torno a partes delimitadas del conocimiento, para el logro de las
competencias adecuadas a su nivel de formación y perfil de egreso.
Ayudantía: Acción de apoyo regular a una asignatura cuyo objetivo es reforzar y complementar el proceso de
enseñanza-aprendizaje.
Las asignaturas que se impartan en la universidad podrán ser clasificadas según:
1.
2
3.
4
Tipo de Formación
Flexibilidad
Carácter
Duración.
1. Tipo de Formación:
a. Asignatura de formación básica: Aquella actividad curricular que proporciona los conocimientos,
habilidades y actitudes indispensables para la comprensión de un área del conocimiento.
b. Asignatura de formación disciplinar: La que proporciona los conocimientos, habilidades y actitudes
indispensables para la formación básica de la profesión.
Cc. Asignatura de formación general: Es la que permite desarrollar en los estudiantes una visión integral
del ser humano y la sociedad, así como también, generar competencias y saberes en diversas
disciplinas y áreas del conocimiento.
d. Asignatura de formación especializada o profesional: La que procura el desarrollo de competencias
profesionales específicas indispensable para actuar en la resolución de los problemas propios de
un determinado sector del conocimiento y campo laboral.
2. Flexibilidad:
e. — Asignatura obligatoria: Toda asignatura incluida en un Plan de Formación Curricular, que debe ser
cursada para el logro del perfil de egreso.
f. Asignatura electiva: Es aquella asignatura que, estando incluida en el Plan de Formación Curricular
del estudiante debe escogerla de acuerdo a sus intereses de una lista ofertada.
Página 3 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/12/10
g. Asignatura libre: Es aquella asignatura no incluida en el Plan de Formación Curricular ni
convalidable, y que el estudiante puede cursar previa aprobación de las Jefaturas de Carrera
involucradas, según sea su interés, disponibilidad de tiempo, el cumplimiento de todos los requisitos
correspondientes y la existencia de vacante.
h. Asignatura optativa: Es aquella actividad curricular de especialidad que, estando incluida en el Plan
de Formación Curricular, el estudiante debe elegir según la mención escogida de acuerdo a lo
estipulado en el Reglamento de la Carrera o Programa, y que ayuda al logro del perfil de egreso.
3. Carácter:
a. Teórica (T): Es aquella asignatura que propende al aprendizaje y/o consolidación de postulados
teóricos, favoreciendo el desarrollo de competencias determinadas.
b. Práctica (P): Es aquella asignatura que involucre el desarrollo, demostración o aplicación de
conductas de comprobación o demostración experimental de postulados teóricos, o adquisición de
destrezas como parte de competencias determinadas por los estudiantes.
C. Teórico — Práctica (TP): Es aquella asignatura que combina el tratamiento teórico de conceptos o
datos, con su comprobación o demostración experimental, o con la expresión de diversas conductas.
4. Duración:
a. Semestral: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 16 semanas de actividades lectivas y dos
semanas de evaluaciones y/o exámenes finales. Lo anterior será regulado por el calendario de
actividades académicas que corresponda.
b. — Anual: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 32 semanas de actividades lectivas y cuatro
semanas de evaluaciones y/o exámenes finales. Lo anterior será regulado por el calendario de
actividades académicas que corresponda.
Sin perjuicio de lo anterior, las actividades curriculares, podrán impartirse como Módulo Integrado.
Actividad modular: es una modalidad de organización curricular en la cual se integran varios ámbitos del
conocimiento, cuya finalidad es el desarrollo de un conjunto de competencias genéricas y/o específicas
conducentes al logro del perfil de egreso. Su extensión podrá ser semestral o anual y, la responsabilidad
administrativa recaerá sobre la Unidad Académica que posea el máximo de horas intraaula en el programa o
mayor afinidad con la temática. Para efectos de este Reglamento se considerarán como Asignatura.
Programa de Asignatura: Documento oficial que norma la organización de actividades de cada asignatura,
deben ser consistente con los objetivos de la unidad, definiciones y perfil de egreso de la carrera o programa. Su
formato debe cumplir con lo estipulado en el Procedimiento Académico.
Período lectivo (Semestre Académico), destinado al desarrollo de clases de las asignaturas y a sus
correspondientes evaluaciones u otra actividad curricular, lapso de 18 semanas.
Página 4 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/12/10
La unidad de medida para efecto de administración y control será de 18 semanas, independiente del tipo
de ingreso que tenga la carrera o programa.
Para otras modalidades de estudios, tales como: Especialización; Diplomados, Postítulo y Post- grado, se
considera el equivalente en horas establecidas en el plan de — formación.
9. Periodo Académico: Tiempo comprendido entre el inicio del primer periodo de inscripción de asignaturas de un
periodo lectivo hasta el día antes del inicio del periodo de inscripción de asignaturas de otro periodo lectivo
consecutivo.
10. Semestre de Verano: El semestre de verano será un período lectivo extraordinario de actividades curriculares,
que podrán programar las Unidades Académicas para asignaturas, actividades prácticas, correspondientes
principalmente a líneas de formaciones generales y electivas.
Estas se podrán desarrollar a fines del segundo período lectivo semestral de acuerdo a las exigencias
propias de cada una de ellas, previo visto bueno de las autoridades que correspondan. Cabe señalar que los
estudiantes no podrán cursar más de dos de este tipo de actividades en cada semestre de verano.
11. Nivel: Conjunto de actividades curriculares ubicadas dentro de un mismo semestre o período académico del
Plan de Formación Curricular, conducente principalmente a un grado y/o título profesional.
12. Hora Académica: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico presencial realizado por el
estudiante necesario para alcanzar los objetivos de una actividad curricular.
Para La Universidad Arturo Prat, una hora académica corresponde a 60 minutos. De
acuerdo a la naturaleza de las actividades curriculares, las horas académicas podrán distribuirse en:
- T: Teoría
- P: Laboratorio, Taller, Práctica Clínica, Práctica, Seminarios, etc.
- A: Ayudantías.
Lo anterior, conforme lo establecido en los respectivos Programa de cada asignaturas que se impartan
en la Universidad.
13. Créditos: Unidad de medida transferible y acumulable, que mide la cantidad de trabajo total real del estudiante
de tiempo completo, para cumplir los objetivos del programa de estudio.
En tal sentido, un (1) crédito implica 29 horas de trabajo para el alumno. Cada — Plan de Formación
Curricular, estará constituido por sesenta créditos (60) créditos anuales. Esto dentro de un marco en dónde los
semestres tienen una duración de dieciocho horas (18) semanas.
14. Hora Académica Intra-Aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico realizado por el
estudiante, bajo la conducción, supervisión o facilitación de un docente y/o ayudante.
El número de horas máximo y mínimo de intraaula, para programas de pregrado, estará
determinado por el estudio de creditaje de cada Plan de Formación Curricular, acorde al sistema de créditos
Página 5 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
]
UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/1210
transferibles (SCT), que no permite exceder los sesenta (60) créditos anuales, en caso de programas
conducentes a título profesional.
15. Hora Autónoma Extra-Aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico estimado para cada
actividad curricular, durante la cual el estudiante deberá desarrollar trabajos autónomos para lograr los objetivos
del curso, estudio independiente, trabajos, lectura y utilización de recursos de apoyo a la docencia. En ningún
caso estas horas podrán corresponder a talleres, laboratorios, ayudantías, o similares. El número de horas
máximo y mínimo, para programas de pregrado, estará determinado por el estudio de creditaje de cada Plan de
Formación Curricular acorde al sistema de créditos transferibles (SCT), que no permite exceder los 60 créditos
anuales.
Artículo 5% La estructura de los Planes de Formación Curricular, será definida y acorde al Reglamento de Generación y
Modificación de Planes y Programas Curriculares de la Institución.
Artículo 6% Los Planes de Formación Curricular, contarán con un Reglamento de Carrera el cual establece las disposiciones
particulares que regulan, norman la administración y funcionamiento de todas las actividades curriculares de cada carrera. Sin
embargo, no deberá sobrepasar los reglamentos vigentes que norman los procedimientos académicos y curriculares de la
Institución.
El reglamento de carrera debe considerar los siguientes títulos, sin desmedro de otros que se requieran agregar:
a) Disposiciones generales y requisitos de admisión y criterios de selección
b) De los objetivos de la carrera,
Cc) — Perfil, competencias y campo ocupacional del egresado
d) — Del Plan de Formación Curricular
) De la administración de la carrera
Ñ) Delas evaluaciones, calificaciones y promociones
9) De la inscripción de asignaturas
h) - De la inscripción de otras actividades curriculares: prácticas de estudios, seminarios, visitas Industriales, otras
i) — Delalicenciatura
j) — Del término de plan y egreso
k) — Del trabajo de título, examen de título y título profesional.
1) Del Cambio a la Salida Intermedia para aquellas carreras que lo contemplen.
m) Disposición de reconocimiento de estudios previos, para carreras ingreso trabajadores.
n) Disposición de homologación de asignaturas
0) Situaciones no contempladas
Página 6 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/12/10
Artículo 7% La modificación al Plan de Formación Curricular y Reglamento de Carrera entrará en vigencia en el periodo académico
inmediatamente posterior a aquél en el que fue aprobada dicha modificación.
En virtud de lo anterior, todos los estudiantes regulares de dicha carrera deberán ser traspasados al nuevo plan,
manteniendo su historial académico.
Por otro lado, si la modificación del Plan de Formación Curricular implicare un cambio en la denominación del título
profesional o un aumento o disminución en el número de semestres lectivos, el estudiante tendrá la posibilidad de mantener el Plan
de Formación Curricular o Título original según sea el caso.
Artículo 8% El traspaso de los estudiantes de Plan de Formación Curricular antiguo al nuevo Plan de Formación, se realizará de
acuerdo a la propuesta de homologación que se haya determinado, la cual deberá ser aprobada por el Consejo de Carrera.
Artículo 9* Los estudiantes de aquella carrera que esté implementando un nuevo Plan de Formación Curricular podrán,
excepcionalmente, solicitar autorización para cursar asignaturas sin requisitos o extensión de niveles, mas allá de lo señalado en el
presente reglamento.
Lo anterior, sólo durante los dos primeros periodos académicos de vigencia del nuevo Plan de Formación Curricular,
exceptuando a los estudiantes de primer año.
El Consejo de Carrera, evaluará las solicitudes presentadas y señalará sus recomendaciones en un informe
fundamentado dirigido al Jefe de la Unidad de Planificación y Registro Académico.
TITULO III
DE LOS PROGRAMAS DE ASIGNATURA O ACTIVIDADES CURRICULARES
Artículo 109 Las actividades de docencia serán fijadas anualmente en el Calendario Académico propuesto por el Consejo
Académico para decreto del Rector.
Artículo 11% Las asignaturas y otras actividades curriculares serán de directa responsabilidad de las Unidades Académicas
de la Universidad.
Artículo 12% Al comenzar el período lectivo, los profesores deberán entregar a los estudiantes los programas de asignatura
en versión digitalizada utilizando la plataforma institucional vigente.
Página 7 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.
]




//
//  TEXTO CORREGIDO (ChatGPT)
//

TITULO PRELIMINAR
El Reglamento del Régimen de Estudios de la Universidad Arturo Prat es un documento que ha estado en revisión tanto por los encargados de docencia como por los jefes de carrera (primer semestre de 2010). Al mismo tiempo, se ha sometido a la aprobación de los representantes de la Federación de Estudiantes y a las autoridades universitarias. Este nuevo documento ha incorporado dos antiguos Reglamentos, a saber: el Reglamento de Convalidaciones y el Reglamento de Traslados y Transferencia. Esto con la finalidad de facilitar la labor administrativa y permitir que los estudiantes tengan mayor conocimiento de sus derechos y deberes. También hay que destacar que este documento se ha preparado para todos los estudiantes de pregrado de la Institución, independientemente de la vía de ingreso. Cada carrera deberá incorporar en su Reglamentación los casos particulares que haya lugar.
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1% Se regirán por este Reglamento los estudiantes adscritos a las carreras de Pregrado impartidas por la Universidad Arturo Prat. El Reglamento del Régimen de Estudios para carreras o programas de la Universidad Arturo Prat tiene por objeto establecer las disposiciones generales que regulan las actividades docentes.
Artículo 2% Es competencia del Vicerrector Académico supervisar el cumplimiento de este Reglamento, resolver sobre puntos no contemplados en él, interpretar oficialmente su texto y resolver casos especiales debidamente justificados y documentados, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría Interna de la Universidad.
Artículo 3 Este Reglamento tendrá el carácter de supletorio respecto de los Reglamentos de Carrera o Programa, los cuales no podrán establecer requisitos o condiciones inferiores a los establecidos en el presente Reglamento.
TITULO II
DE LOS PLANES DE FORMACIÓN CURRICULAR Y REGLAMENTO DE CARRERA
Artículo 49 Definiciones. Para efectos del presente reglamento se entenderá por:
1. Plan de Formación Curricular: Documento escrito con validez oficial concordante con la misión y visión de la Universidad. Constituye un conjunto organizado de todas las actividades curriculares cuya aprobación satisfactoria y total conduce a la obtención de un Grado Académico y/o Título Profesional. Cada Carrera o Programa se estructura sobre la base de un Plan de Formación Curricular.
Carrera o Programa: Conjunto de actividades curriculares sistematizadas a través de un Plan de Formación Curricular conducente a la obtención de un Grado Académico y/o Título Profesional, o especialización.
Actividad Curricular: Toda acción, dentro de un Plan de Formación Curricular, conducente o tendiente a lograr los objetivos (resultados de aprendizaje esperados) del proceso enseñanza-aprendizaje, tales como: asignaturas, talleres, tutoriales, seminarios, prácticas y otras.
Asignatura: Actividad curricular dentro de un Plan de Formación Curricular que se establece en función de los objetivos generales del Plan y se organiza en torno a partes delimitadas del conocimiento, para el logro de las competencias adecuadas a su nivel de formación y perfil de egreso.
Ayudantía: Acción de apoyo regular a una asignatura cuyo objetivo es reforzar y complementar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Las asignaturas que se impartan en la universidad podrán ser clasificadas según:
1. Tipo de Formación
2. Flexibilidad
3. Carácter
4. Duración.
1. Tipo de Formación:
a. Asignatura de formación básica: Aquella actividad curricular que proporciona los conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para la comprensión de un área del conocimiento.
b. Asignatura de formación disciplinar: La que proporciona los conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para la formación básica de la profesión.
c. Asignatura de formación general: Es la que permite desarrollar en los estudiantes una visión integral del ser humano y la sociedad, así como también, generar competencias y saberes en diversas disciplinas y áreas del conocimiento.
d. Asignatura de formación especializada o profesional: La que procura el desarrollo de competencias profesionales específicas indispensable para actuar en la resolución de los problemas propios de un determinado sector del conocimiento y campo laboral.
2. Flexibilidad:
e. Asignatura obligatoria: Toda asignatura incluida en un Plan de Formación Curricular, que debe ser cursada para el logro del perfil de egreso.
f. Asignatura electiva: Es aquella asignatura que, estando incluida en el Plan de Formación Curricular del estudiante debe escogerla de acuerdo a sus intereses de una lista ofertada.
g. Asignatura libre: Es aquella asignatura no incluida en el Plan de Formación Curricular ni convalidable, y que el estudiante puede cursar previa aprobación de las Jefaturas de Carrera involucradas, según sea su interés, disponibilidad de tiempo, el cumplimiento de todos los requisitos correspondientes y la existencia de vacante.
h. Asignatura optativa: Es aquella actividad curricular de especialidad que, estando incluida en el Plan de Formación Curricular, el estudiante debe elegir según la mención escogida de acuerdo a lo estipulado en el Reglamento de la Carrera o Programa, y que ayuda al logro del perfil de egreso.
3. Carácter:
a. Teórica (T): Es aquella asignatura que propende al aprendizaje y/o consolidación de postulados teóricos, favoreciendo el desarrollo de competencias determinadas.
b. Práctica (P): Es aquella asignatura que involucre el desarrollo, demostración o aplicación de conductas de comprobación o demostración experimental de postulados teóricos, o adquisición de destrezas como parte de competencias determinadas por los estudiantes.
c. Teórico-Práctica (TP): Es aquella asignatura que combina el tratamiento teórico de conceptos o datos, con su comprobación o demostración experimental, o con la expresión de diversas conductas.
4. Duración:
a. Semestral: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 16 semanas de actividades lectivas y dos semanas de evaluaciones y/o exámenes finales. Lo anterior será regulado por el calendario de actividades académicas que corresponda.


b. Anual: Son aquellas asignaturas que se desarrollan en 32 semanas de actividades lectivas y cuatro semanas de evaluaciones y/o exámenes finales. Lo anterior será regulado por el calendario de actividades académicas que corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, las actividades curriculares, podrán impartirse como Módulo Integrado.
Actividad modular: es una modalidad de organización curricular en la cual se integran varios ámbitos del conocimiento, cuya finalidad es el desarrollo de un conjunto de competencias genéricas y/o específicas conducentes al logro del perfil de egreso. Su extensión podrá ser semestral o anual y, la responsabilidad administrativa recaerá sobre la Unidad Académica que posea el máximo de horas intraaula en el programa o mayor afinidad con la temática. Para efectos de este Reglamento se considerarán como Asignatura.
Programa de Asignatura: Documento oficial que norma la organización de actividades de cada asignatura, deben ser consistentes con los objetivos de la unidad, definiciones y perfil de egreso de la carrera o programa. Su formato debe cumplir con lo estipulado en el Procedimiento Académico.
Período lectivo (Semestre Académico), destinado al desarrollo de clases de las asignaturas y a sus correspondientes evaluaciones u otra actividad curricular, lapso de 18 semanas.
Página 4 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat. UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/12/10 La unidad de medida para efecto de administración y control será de 18 semanas, independiente del tipo de ingreso que tenga la carrera o programa.
Para otras modalidades de estudios, tales como: Especialización; Diplomados, Postítulo y Postgrado, se considera el equivalente en horas establecidas en el plan de formación.
9. Período Académico: Tiempo comprendido entre el inicio del primer período de inscripción de asignaturas de un período lectivo hasta el día antes del inicio del período de inscripción de asignaturas de otro período lectivo consecutivo.
10. Semestre de Verano: El semestre de verano será un período lectivo extraordinario de actividades curriculares, que podrán programar las Unidades Académicas para asignaturas, actividades prácticas, correspondientes principalmente a líneas de formaciones generales y electivas. Estas se podrán desarrollar a fines del segundo período lectivo semestral de acuerdo a las exigencias propias de cada una de ellas, previo visto bueno de las autoridades que correspondan. Cabe señalar que los estudiantes no podrán cursar más de dos de este tipo de actividades en cada semestre de verano.
11. Nivel: Conjunto de actividades curriculares ubicadas dentro de un mismo semestre o período académico del Plan de Formación Curricular, conducente principalmente a un grado y/o título profesional.
12. Hora Académica: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico presencial realizado por el estudiante necesario para alcanzar los objetivos de una actividad curricular. Para La Universidad Arturo Prat, una hora académica corresponde a 60 minutos. De acuerdo a la naturaleza de las actividades curriculares, las horas académicas podrán distribuirse en: - T: Teoría - P: Laboratorio, Taller, Práctica Clínica, Práctica, Seminarios, etc. - A: Ayudantías. Lo anterior, conforme a lo establecido en los respectivos Programas de cada asignatura que se imparten en la Universidad.
13. Créditos: Unidad de medida transferible y acumulable, que mide la cantidad de trabajo total real del estudiante de tiempo completo, para cumplir los objetivos del programa de estudio. En tal sentido, un (1) crédito implica 29 horas de trabajo para el alumno. Cada Plan de Formación Curricular estará constituido por sesenta créditos (60) créditos anuales. Esto dentro de un marco en dónde los semestres tienen una duración de dieciocho horas (18) semanas.
14. Hora Académica Intra-Aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico realizado por el estudiante, bajo la conducción, supervisión o facilitación de un docente y/o ayudante. El número de horas máximo y mínimo de intraaula, para programas de pregrado, estará determinado por el estudio de creditaje de cada Plan de Formación Curricular, acorde al sistema de créditos transferibles (SCT), que no permite exceder los sesenta (60) créditos anuales, en caso de programas conducentes a título profesional.
15. Hora Autónoma Extra-Aula: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo académico estimado para cada actividad curricular, durante la cual el estudiante deberá desarrollar trabajos autónomos para lograr los objetivos del curso, estudio independiente, trabajos, lectura y utilización de recursos de apoyo a la docencia. En ningún caso estas horas podrán corresponder a talleres, laboratorios, ayudantías, o similares. El número de horas máximo y mínimo, para programas de pregrado, estará determinado por el estudio de creditaje de cada Plan de Formación Curricular acorde al sistema de créditos transferibles (SCT), que no permite exceder los 60 créditos anuales.
Artículo 5% La estructura de los Planes de Formación Curricular será definida y acorde al Reglamento de Generación y Modificación de Planes y Programas Curriculares de la Institución.
Artículo 6% Los Planes de Formación Curricular contarán con un Reglamento de Carrera el cual establece las disposiciones particulares que regulan, norman la administración y funcionamiento de todas las actividades curriculares de cada carrera. Sin embargo, no deberá sobrepasar los reglamentos vigentes que norman los procedimientos académicos y curriculares de la Institución. El reglamento de carrera debe considerar los siguientes títulos, sin desmedro de otros que se requieran agregar: a) Disposiciones generales y requisitos de admisión y criterios de selección b) De los objetivos de la carrera, c) Perfil, competencias y campo ocupacional del egresado d) Del Plan de Formación Curricular e) De la administración de la carrera f) De las evaluaciones, calificaciones y promociones g) De la inscripción de asignaturas h) De la inscripción de otras actividades curriculares: prácticas de estudios, seminarios, visitas industriales, otras i) De la licenciatura j) Del término de plan y egreso k) Del trabajo de título, examen de

 título y título profesional. l) Del Cambio a la Salida Intermedia para aquellas carreras que lo contemplen. m) Disposición de reconocimiento de estudios previos, para carreras ingreso trabajadores. n) Disposición de homologación de asignaturas o) Situaciones no contempladas
Página 6 de 30
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat. UNAP-ESD-R-DGD-03 Versión 00 28/12/10
Artículo 7% La modificación al Plan de Formación Curricular y Reglamento de Carrera entrará en vigencia en el período académico inmediatamente posterior a aquel en el que fue aprobada dicha modificación. En virtud de lo anterior, todos los estudiantes regulares de dicha carrera deberán ser traspasados al nuevo plan, manteniendo su historial académico. Por otro lado, si la modificación del Plan de Formación Curricular implicare un cambio en la denominación del título profesional o un aumento o disminución en el número de semestres lectivos, el estudiante tendrá la posibilidad de mantener el Plan de Formación Curricular o Título original según sea el caso.
Artículo 8% El traspaso de los estudiantes de Plan de Formación Curricular antiguo al nuevo Plan de Formación se realizará de acuerdo a la propuesta de homologación que se haya determinado, la cual deberá ser aprobada por el Consejo de Carrera.
Artículo 9* Los estudiantes de aquella carrera que esté implementando un nuevo Plan de Formación Curricular podrán, excepcionalmente, solicitar autorización para cursar asignaturas sin requisitos o extensión de niveles, más allá de lo señalado en el presente reglamento. Lo anterior, solo durante los dos primeros períodos académicos de vigencia del nuevo Plan de Formación Curricular, exceptuando a los estudiantes de primer año. El Consejo de Carrera evaluará las solicitudes presentadas y señalará sus recomendaciones en un informe fundamentado dirigido al Jefe de la Unidad de Planificación y Registro Académico.
TITULO III
DE LOS PROGRAMAS DE ASIGNATURA O ACTIVIDADES CURRICULARES
Artículo 109 Las actividades de docencia serán fijadas anualmente en el Calendario Académico propuesto por el Consejo Académico para decreto del Rector.
Artículo 11% Las asignaturas y otras actividades curriculares serán de directa responsabilidad de las Unidades Académicas de la Universidad.
Artículo 12% Al comenzar el período lectivo, los profesores deberán entregar a los estudiantes los programas de asignatura en versión digitalizada utilizando la plataforma institucional vigente.