Página 1 de 18
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA ³5EGLAMEN72 DE RÉGI -
IQUIQUE ± CHILE MEN CURRICULAR CARRERAS TÉCNI-
R E C T O R I A CAS DE NIVEL SUPERIOR´. /
IQUIQUE, 07 de septiembre de 2020.-
DECRETO EXENTO Nº 1314.-
Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO:
a.- Lo dispuesto en la Ley Nº 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. Nº 1 del 28 de mayo de 1985, el Decreto Nº 388 de 30.12.2019, todos del Ministerio de Educación
Pública; el Decreto TRA N° 385/5/2020 de 06.02.2020.-
b.- El Memorando 128006 de la Dirección General de Docencia, de fecha
19.08.2020, que solicita la emisión del presente instrumento.
c.- El Correo Electrónico de fecha 07.09.2020 de la Sra. Elsa Bravo
Linares, Abogada de la Unidad Jurídica, que da V°B° a la solicitud.
DECRETO:
1.- Apruébase el ³Reglamento de Régimen Curricular de Carreras
Técnicas de Nivel Superior´, de acuerdo a los términos contenidos en documento adjunto, consistente
en 24 fojas respectivamente, cuyo texto es el siguiente:
REGLAMENTO DE REGIMEN CURRICULAR
CARRERAS TÉCNICAS DE NIVEL SUPERIOR
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
2020
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1° El presente Reglamento establece las orientaciones y normas básicas por las
cuales se rigen las Carreras Técnicas de Nivel Superior con Formación
Universitaria impartidas por la Universidad Arturo Prat en su Casa Central,
Sede y Centros Docentes y de Vinculación.
Artículo 2° Las Carreras están orientadas a formar profesionales de nivel medio, otorgando
un título de Técnico de Nivel Superior en las especialidades que corresponda.
Artículo 3° Para los efectos de este Reglamento, se entenderá por:
Plan de Formación Curricular: Documento escrito con validez oficial
concordante con la misión y visión de la Universidad. Constituye un conjunto
organizado de todas las actividades curriculares cuya aprobación satisfactoria y
total conduce a la obtención de un Título Técnico de Nivel Superior.
Carrera: Estudios que debe realizar y aprobar un estudiante para obtener un
Título Técnico de Nivel Superior.
Página 2 de 18
Dichos estudios están organizados en actividades curriculares, sistematizadas a
través de un Plan de Formación Curricular y Programas de Actividades
Curriculares.
Periodo lectivo (semestre académico): destinado al desarrollo de clases de las
actividades curriculares y a sus correspondientes evaluaciones, periodo de 18
semanas.
Periodo Académico: comprende desde el primer día de matrícula de un
determinado semestre calendario y el día inmediatamente anterior al primer día
de matrícula del siguiente semestre calendario.
Actividad Curricular: Toda acción, dentro de un Plan de Formación
Curricular, conducente a lograr los resultados de aprendizajes que tributan a las
competencias declaradas en el Perfil de Egreso.
Toda actividad curricular podrá ser clasificada según:
Tipo de formación
a. Formación básica: Aquella actividad curricular que proporciona los
conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para la
comprensión de un área del conocimiento.
b. Formación disciplinar: La que proporciona los conocimientos,
habilidades y actitudes indispensables para la formación básica de la
profesión.
c. Formación general: Es la que permite desarrollar en los estudiantes
una visión integral del ser humano y la sociedad, así como también,
genera competencias y saberes en diversas disciplinas y áreas del
conocimiento.
d. Formación profesional: La que procura el desarrollo de competencias
profesionales específicas indispensable para actuar en la resolución de
los problemas propios de un determinado sector del conocimiento y
campo laboral.
Carácter:
a. Teórica (T): Es aquella que propende al aprendizaje y/o consolidación
de postulados teóricos, favoreciendo el desarrollo de competencias
determinadas.
b. Práctica (P): Es aquella que involucre el desarrollo, demostración o
aplicación de conductas de comprobación o demostración experimental
de postulados teóricos, o adquisición de destrezas como parte de
competencias determinadas por los estudiantes.
c. Teórico ± práctica (TP): Es aquella que combina el tratamiento
teórico de conceptos o datos, con su comprobación o demostración
experimental o con la expresión de diversas conductas.
Programa de Actividad Curricular: Corresponde al plan de actividades
formativas distribuidas secuencialmente durante 18 semanas que comprende un
semestre académico. Este plan contempla integradamente la propuesta de
actividades de enseñanza y aprendizaje y de evaluación, que se ofrece al
estudiante para apoyarlo en la obtención de los Resultados de Aprendizaje.
Nivel: Conjunto de actividades curriculares ubicadas dentro de un mismo
semestre o periodo académico del Plan de Formación Curricular conducente a
un título.
Página 3 de 18
Requisitos: condición necesaria de aprobación previa de toda actividad
curricular, exigida al estudiante para cursar actividades curriculares en los
siguientes niveles de formación.
Hora académica: Es la expresión en tiempo de la cantidad de trabajo
académico presencial realizado por el estudiante necesario para alcanzar los
objetivos de una actividad curricular.
Para la Universidad Arturo Prat, una hora académica corresponde a 60 minutos.
De acuerdo a la naturaleza de las actividades curriculares, las horas académicas
podrán distribuirse en:
 T: Teoría
 P: Laboratorio, Taller, Práctica Clínica, Práctica, Seminarios, etc.
 A: Ayudantías
Lo anterior, conforme a lo establecido en los respectivos programas de cada
actividad curricular que se imparten en la Universidad.
Artículo 4° Las actividades de docencia serán fijadas anualmente en el Calendario
Académico propuesto por la Dirección del Departamento de Formación
Técnica para su aprobación mediante decreto del Rector.
Artículo 5° La responsabilidad académica sobre la planificación, aplicación y evaluación
de las actividades curriculares contenidas en los Planes de Formación
Curricular en cada área de conocimiento corresponde a los Jefes de Carrera.
Artículo 6° Los Planes de Formación Curricular o sus modificaciones serán propuestos por
las Jefaturas de Carrera al Director del Departamento de Formación Técnica,
de acuerdo a reglamentación vigente sobre diseño y rediseño, macro y micro
ajustes curriculares.
Artículo 7° Las disposiciones para el desarrollo de las actividades que constituyen los
Planes de Formación Curricular están establecidas en el presente reglamento,
siendo previamente validadas por el Director del Departamento de Formación
Técnica y la Dirección de Armonización Curricular e Innovación Docente.
Artículo 8° En la primera clase de cada actividad curricular, los docentes deberán entregar
y dar a conocer a sus estudiantes, el programa de ésta, en el que se indican las
competencias que tributan al Perfil de Egreso, resultados de aprendizaje,
contenidos, evaluación y la bibliografía correspondiente. Los programas se
encuentran en versión digitalizada en la plataforma institucional vigente.
TÍTULO II
DE LA ADMISIÓN DEL ESTUDIANTE
Artículo 9° Para postular a las Carreras de Nivel Superior se requiere estar en posesión de
la Licencia de Enseñanza Media o fotocopia legalizada de la misma y su
correspondiente concentración de notas.
Tratándose de extranjeros que deseen postular e ingresar a Carreras Técnicas
de Nivel Superior, estos deberán acreditar mediante instrumento público o
privado, según corresponda, la aprobación de la Enseñanza Media o su
equivalente, el cual deberá estar visado o legalizado por el Ministerio de
Educación de su país de origen y por el consulado u organismo chileno que lo
represente en dicha nación.
En caso de haber cursado y aprobado la Enseñanza Media en Chile se estará a
lo dispuesto en el inciso precedente.
Página 4 de 18
Artículo 10° La Dirección de Admisión de la Universidad y el área de admisión del
Departamento de Formación Técnica serán responsables del proceso de
difusión, postulación y selección de estudiantes a las Carreras Técnicas de
Nivel Superior.
Artículo 11° Se podrá ingresar como estudiante regular a las carreras técnicas, a través de
los siguientes procesos de selección y cumpliendo con los siguientes requisitos:
 Pre-matrícula online
 Licencia de Enseñanza media
 Concentración de notas de Enseñanza media
 Fotocopia de Cédula de Identidad por ambos lados
 Entrevista con el Jefe de Carrera para la aceptación o rechazo del
programa.
Artículo 12° Tendrá la calidad de estudiante regular quien, cursada su correspondiente
solicitud de matrícula, ingrese a la Universidad, se adscriba a una carrera y
curse los estudios conducentes a un título técnico de nivel superior.
TÍTULO III
DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 13° La calidad de estudiante y, por ende, el conjunto de derechos y obligaciones
que la conforman, se adquiere, conserva y extingue, en la forma que
determinan las normas y demás reglamentos de la Universidad.
Artículo 14° Para ser estudiante regular, será requisito tener salud compatible con la calidad
de estudiante y la naturaleza de la Carrera en la cual su postulación y solicitud
de matrícula hubieren sido aceptadas.
Las normas que rigen el proceso de matrícula de carreras técnicas de la
Universidad Arturo Prat están contenidas en el reglamento respectivo.
Artículo 15° El estudiante de carrera técnica de nivel superior podrá tener la calidad de
estudiante regular para lo cual deberá cumplir con los siguientes requisitos:
1. Haber ingresado a la Universidad Arturo Prat a través de los
procedimientos oficiales de admisión según su carrera.
2. Haber cancelado el arancel básico a su ingreso.
3. Cumplir con las demás exigencias establecidas en el presente
reglamento y con las normas internas que se requieren a la adquisición,
permanencia o pérdida de la calidad de estudiante.
Los aranceles que comprende cada una de las Carreras Técnicas de Nivel
Superior se clasifican de la siguiente forma:
Arancel Básico:
Es el monto anual obligatorio que debe pagar al contado todo estudiante
anualmente, en el momento de matricularse.
Arancel de Carrera:
Es el monto anual por estudiante, de acuerdo a cada carrera, que corresponde al
valor del servicio docente.
Página 5 de 18
Arancel de Titulación:
Es el monto obligatorio, según corresponda al reglamento vigente al tiempo de
la solicitud, que debe pagar al contado todo estudiante para titularse.
En todo aquello que diga relación con las materias contenidas en este Título y
que no se encuentre regulado en el presente instrumento se estará a lo dispuesto
en el Reglamento de Aranceles y Cobranza o en su defecto a la normativa
vigente de la Universidad.
Artículo 16° Se entenderá como estudiante regular, aquella persona que esté inscrito en uno
o más programas académicos, cuya situación financiera y académica se
encuentre al día. La calidad de estudiante regular se otorga al estudiante desde
el momento de su matrícula y hasta el último día del proceso de matrícula
oficial, correspondiente al periodo lectivo inmediatamente posterior.
Artículo 17° En ningún caso la Universidad devolverá los valores correspondientes al
Arancel Básico, excepto en los casos que no se dicte la carrera, teniendo en
consideración la ley del consumidor.
Artículo 18° Tendrá la calidad de Estudiante con Término de Plan, aquel que ha cursado
todas las actividades curriculares de su Plan de Formación, con la sola
excepción de las actividades curriculares, como prácticas profesionales, si así
lo considera su Plan de Formación Curricular.
Artículo 19° Tendrá la calidad de Estudiante Egresado, aquel que haya completado los
requisitos establecidos en su Plan de Formación Curricular. Para este último
existirá un plazo de uno o dos años, a contar de la fecha de egreso, según lo
declare su Plan de Formación curricular.
Dentro de este plazo deberá solicitar el Título Profesional y cumplir con todos
los requisitos exigidos para su otorgamiento.
Si el estudiante dentro de dos años o plazo fijado en su Plan de Formación
Curricular no realizó los trámites para su titulación, deberá solicitar
reincorporación a la carrera como estudiante memorista y aprobar las
actividades de nivelación que defina el Consejo de Carrera respectivo.
Artículo 20° Tendrá la calidad de Estudiante Titulado, aquel que haya cumplido con los
requisitos indicados en el artículo precedente y, además, con los requisitos
estipulados por la Universidad para el otorgamiento de títulos, verificados a
través de la Oficina de Títulos y Grados. La fecha del título corresponderá a
aquella en la que se aprueba la última actividad contemplada en el Plan de
Formación Curricular, y su certificación estará disponible cuando el
Expediente de Título se encuentre totalmente finalizado.
Artículo 21° No podrá ingresar a este Departamento el estudiante que, por razones
académicas, hubiere sido eliminado de ésta u otra Universidad en dos más
ocasiones.
El estudiante que pierde carrera por razones académicas en el Departamento de
Formación Técnica (Pérdida de Carrera) y desee ingresar a la misma carrera,
no podrá convalidar más del 50% de las asignaturas aprobadas. El Consejo de
Carrera será responsable de emitir la nómina de asignaturas a homologar.
Artículo 22° Los estudiantes deberán atenerse al proceso semestral de matrícula dentro de
los plazos que establece el Calendario Académico, todo conforme a su plan de
Formación Curricular.
El estudiante que no realice el proceso descrito anteriormente tendrá la calidad
de estudiante con Retiro sin Aviso (RA).
Página 6 de 18
Las normas que rigen el proceso de matrícula de la Universidad Arturo Prat
están contenidas en el reglamento respectivo.
TÍTULO IV
DE LA INSCRIPCIÓN, LEVANTAMIENTO DE PRE-REQUISITOS Y
TUTORÍAS
Artículo 23° Se entiende por Inscripción Académica el acto por medio del cual el estudiante
registra a su nombre las actividades curriculares que cursará durante el
semestre lectivo.
Será responsabilidad del estudiante efectuar la inscripción académica en el
proceso de matrícula, dentro de las fechas que fije el Calendario Académico.
Artículo 24° Un nivel se considerará aprobado una vez que se hayan aprobado todas las
actividades curriculares que le corresponden según su Plan de Formación
Curricular.
Artículo 25° El estudiante regular deberá cumplir con las siguientes exigencias para
inscribir una actividad curricular.
a. Estar al día en el pago de la matrícula y no tener ningún tipo de deudas
pendientes con la Universidad.
b. Haber aprobado los requisitos establecidos para las respectivas
actividades.
c. La carga académica máxima establecida será de siete (7) actividades
curriculares semestrales.
d. Que la actividad curricular corresponda al Plan de Formación
Curricular.
Artículo 26° Será responsabilidad del estudiante, el cumplimiento estricto de las exigencias
de las actividades curriculares al efectuar su inscripción académica. Cualquier
irregularidad que se detecte en la inscripción académica, producirá la anulación
automática de la o las actividades curriculares mal inscritas.
Artículo 27° Los estudiantes que ingresan a la carrera quedarán automáticamente inscritos
en todas las actividades curriculares del primer nivel de sus respectivos Planes
de Formación Curricular.
En relación a las actividades curriculares con diversos paralelos, estas deberán
ser inscritas de acuerdo a cupos disponibles y en concordancia a lo definido en
su Plan de Formación Curricular.
A partir del segundo semestre, la carga académica será de responsabilidad del
estudiante, quien deberá inscribir las actividades curriculares que debe y puede
cursar.
Artículo 28° Las actividades curriculares reprobadas deberán inscribirse y cursarse
obligatoriamente en el primer periodo en que estén programadas. Por su parte,
se excluye la posibilidad de anulación de las actividades curriculares que ya
hayan sido reprobadas.
Artículo 29° Sólo se podrán inscribir actividades curriculares de hasta 2 niveles
consecutivos, partiendo de la actividad curricular de nivel inferior.
Excepcionalmente, y durante el periodo del proceso Agrega ± Elimina web, el
Jefe de Carrera podrá autorizar la inscripción de actividades curriculares de
más de 3 niveles consecutivos.
Página 7 de 18
Artículo 30° La inscripción de toda actividad curricular exige tener aprobado el requisito
que se indique en el respectivo Plan de Formación Curricular.
En casos calificados y debidamente justificados, el estudiante podrá elevar
solicitud de levantamiento de pre-requisitos para cursar una actividad
curricular en el período académico que corresponda. Dicha solicitud será
entregada al Jefe de Carrera respectivo, quien analizará los antecedentes, y
quien en el evento de prestar su autorización al caso de que se trate, informará
por escrito sobre el particular al Director del Departamento de Formación
Técnica, quien resolverá en definitiva sobre la solicitud de levantamiento de
pre-requisitos.
La decisión adoptada por el Director del Departamento de Formación Técnica
no será susceptible de recurso alguno.
La solicitud de Levantamiento de Pre-requisitos no podrá comprender más de
dos actividades curriculares a cursar en el respectivo período académico, sin
perjuicio que el Director del Departamento de Formación Técnica, mediante
resolución fundada, autorice el levantamiento de pre-requisitos para un mayor
número de actividades curriculares.
Artículo 31° Las estudiantes tendrán derecho a un descanso de maternidad, anterior y
posterior al parto, cuya duración será regulada en cada caso por el Centro de
Salud de la Universidad u otra que la institución estime conveniente.
La estudiante embarazada que desee asistir normalmente a clases en el periodo
pre y post-natal, podrá hacerlo siempre que el organismo competente de la
Universidad acredite un estado de salud compatible con sus estudios.
Una estudiante, en cualquier momento de su embarazo o en los primeros 6
meses de post-natal, podrá solicitar la anulación de la inscripción de una o más
actividades curriculares o, en caso de que se trate de todas las actividades
curriculares, el Retiro Temporal, en el periodo académico vigente al momento
de la solicitud.
Artículo 32° La práctica profesional y la actividad de titulación, son actividades curriculares
que deberán ser inscritas, como cualquier otra, tan pronto como el estudiante
cumpla los requisitos estipulados en el Plan de Formación Curricular.
En caso de reprobar la práctica o actividad de titulación, ya sea por elaboración
deficiente o inconclusa, deberá inscribirlo en el periodo académico siguiente.
Una nueva reprobación será causal de eliminación según lo señalado en el
reglamento respectivo.
Artículo 33° Se entenderá por Tutoría la modalidad de dictación de una actividad curricular
de carácter teórico, en la que un profesor asesora el estudio personal de uno y
hasta de un máximo de cinco (5) estudiantes. Su régimen es de excepción y se
regirá en lo fundamental, por el programa de estudios de la actividad curricular.
Artículo 34° Los requisitos, objetivos, resultados de aprendizaje, sistemas de evaluación y
nivel de exigencias de la Tutoría serán iguales a la actividad dictada en forma
regular, a excepción del régimen de asistencia que consistirá en doce (12)
sesiones.
Artículo 35° El Régimen de Tutoría puede darse si los estudiantes se encuentran, a lo más,
en segunda oportunidad en la actividad curricular.
Página 8 de 18
Por este sistema, sólo se podrá cursar un máximo de tres (3) actividades
curriculares simultáneamente y un máximo de seis (6) hasta el término del plan
de estudios, siempre y cuando las actividades curriculares a cursar no sean
ofertadas por el Departamento en ese semestre y no exista una actividad
curricular impartida en dicho periodo que permita la convalidación.
TÍTULO V
RETIRO Y REINCORPORACIONES
Artículo 36° La no inscripción académica de un estudiante, dentro de los plazos fijados,
significará la pérdida de la calidad de tal, salvo autorización expresa del
Director del Departamento de Formación Técnica.
Artículo 37° Se entenderá por:
a. Retiro Temporal: El retiro autorizado de los estudios durante el
semestre que se cursa, en virtud de situaciones de salud y/o
económicas que le impidan finalizar el periodo lectivo. Dicha
interrupción no podrá excederse a un semestre.
b. Postergación de Estudios: Decisión justificada del interesado de no
cursar uno o más semestres académicos, antes de que se inicien los
mismos.
c. Retiro sin aviso: Situación que adquiere un estudiante sin completar el
proceso de matrícula del semestre en curso, una vez que ha caducado el
periodo correspondiente al proceso de matrícula o inscripción de
actividades curriculares dispuestos en la Calendarización Académica
de Carreras Técnicas.
d. Reincorporación: La decisión del interesado de retomar sus estudios
después de encontrarse con Retiro Temporal, Postergación de Estudios
o Retiro sin aviso.
Artículo 38° Un estudiante podrá solicitar Retiro Temporal una vez iniciado el período
efectivo de un semestre académico y hasta que lo determine el calendario
académico correspondiente.
Artículo 39° El Retiro Temporal se podrá autorizar, previa solicitud escrita dirigida al
Director del Departamento de Formación Técnica, donde se señalen las
causales, debidamente fundamentadas, que motivan su petición, adjuntando los
documentos probatorios que el estudiante estime pertinentes o los que se
requieran por las Unidades pertinentes.
Si el Retiro Temporal es cursado favorablemente, al estudiante se le anularán
todas las calificaciones parciales obtenidas durante ese semestre académico,
eliminando la inscripción de actividades curriculares.
Artículo 40° La Postergación de Estudios es la decisión del estudiante de interrumpir todas
las actividades lectivas de uno o más periodos académicos.
La Postergación de estudios sólo se podrá solicitar si no se han inscrito
actividades curriculares en el respectivo periodo y se formalizará mediante una
solicitud escrita dirigida al Director del Departamento de Formación Técnica,
dicha solicitud será resuelta por él, previo informe del Jefe de Carrera
respectivo.
La decisión del interesado de postergar sus estudios por un periodo máximo de
2 semestres o un año académico.
Página 9 de 18
Esta solicitud se aplicará siempre y cuando el estudiante:
a. No haya hecho efectiva su matrícula en el periodo que pretende
postergar.
b. No se encuentre en situación académica o disciplinaria susceptible a
traducirse en la pérdida de su calidad de estudiante de la Universidad.
c. Haya cursado a lo menos el primer nivel de su Plan de Formación
Curricular.
No se podrá aplicar a aquellas carreras que estén en proceso de cierre o
discontinuadas.
Artículo 41° La Universidad no asume responsabilidad alguna ante el cambio o término de
la Carrera frente a estudiantes que, por cualquier razón, hayan interrumpido sus
estudios.
Artículo 42° Todo estudiante tendrá derecho a presentar solicitud de Reincorporación a sus
estudios, dentro de los plazos establecidos en el Calendario Académico,
siempre que la carrera se encuentre vigente o exista Plan de Formación
Curricular al cual pueda ser adscrito.
Artículo 43° La Reincorporación de estudios justificada será recomendada por el Jefe de
Carrera, quien indicará las actividades curriculares que cursará y a qué plan
quedará adscrito el estudiante. Toda Reincorporación será autorizada por el
Director del Departamento de Formación Técnica.
Artículo 44° La Reincorporación por Práctica Profesional o Actividad de Titulación, será
recomendada por el Jefe de Carrera, quien indicará si el estudiante podrá
comenzar su Práctica Profesional, sus actividades de titulación o si debe cursar
actividades curriculares, las cuales serán indicadas en la resolución autorizada
por el Director del Departamento de Formación Técnica.
Si se resuelve que el estudiante debe actualizar conocimientos, estas
actividades curriculares serán inscritas como actividad curricular libre.
Artículo 45° Una vez aceptada la Reincorporación, el estudiante deberá formalizar su
matrícula e inscribir las actividades curriculares dentro del plazo que la
Resolución señale. De otro modo, la Reincorporación quedará sin efecto.
TÍTULO VI
DE LA ELIMINACIÓN DEL ESTUDIANTE
Artículo 46° Serán causales académicas de eliminación o pérdida de carrera las siguientes:
a. Los estudiantes que no aprueben a los menos el 60% de las actividades
curriculares inscritas durante el año, perderán automáticamente su
calidad de estudiante regular. En el cálculo del número de las
actividades curriculares, la décima igual o mayor a cinco (5),
aproximará la unidad de valor superior siguiente y la décima inferior a
cinco (5) no modificará la unidad.
b. Haber reprobado en segunda oportunidad más de dos actividades
curriculares del Plan de Formación Curricular, incluyendo la práctica
profesional o actividad de título.
Página 10 de 18
c. En el caso que el estudiante deje de asistir a clases en un plazo igual o
superior a dos meses dentro del semestre académico, sin informar ante
el Jefe de Carrera razones debidamente justificadas de índole médica o
de fuerza mayor, para todos los efectos se considerará como Retiro sin
Aviso (RA) y será eliminado académicamente mediante resolución
emitida por Secretaría General.
Artículo 47° Los estudiantes regulares que hubieran perdido su calidad de tal, de acuerdo a
lo dispuesto en artículo precedente, podrán solicitar una Oportunidad de
Gracia.
Esta Oportunidad de Gracia podrá ser solicitada hasta dos (2) veces durante su
Plan de Formación Curricular, siendo admisible sólo una (1) solicitud por
actividad curricular.
El estudiante que hubiere reprobado por tercera vez una actividad curricular,
podrá solicitar cursarla en una cuarta (4ª) oportunidad, la cual será resuelta por
el Director del Departamento de Formación Técnica previo informe del Jefe de
Carrera.
La solicitud de Oportunidad de Gracia deberá ser presentada al término del
periodo lectivo y según lo establece el Calendario Académico para ello.
Artículo 48° Serán causales administrativas de eliminación:
a. Cuando el estudiante no registre calificaciones finales por más de 4
semestres en la carrera Técnica de Nivel Superior, ya sea en una misma
carrera o cuando haya recurrido a la transferencia interna, consecutivos
o acumulados, debido a Retiro Temporal, Postergación de Estudios y/o
Retiro sin Aviso (Abandono).
b. Por aplicación de alguna de las medidas disciplinarias contempladas en
la reglamentación vigente de la Universidad.
Artículo 49° El estudiante eliminado de conformidad a la causal establecida en la letra a) del
artículo 48° podrá presentar una solicitud de Reincorporación por una única
vez, previo informe favorable del Jefe de Carrera, la que se remitirá al Director
del Departamento de Formación Técnica, quien resolverá sin ulterior recurso.
El estudiante al que se le concede esta prosecución de estudios no podrá
presentar nuevas solicitudes.
Artículo 50° La calidad del estudiante se extinguirá automáticamente:
a. Cuando se le confiera su título.
b. Por renuncia voluntaria a la Universidad. El estudiante que tome esta
decisión no debe estar en situación académica o disciplinaria
susceptible a traducirse en la pérdida de su calidad de alumno de la
Universidad.
El interesado deberá completar por escrito el formulario en el cual conste su
renuncia, entregándola personalmente en el Departamento de Formación
Técnica.
Artículo 51° La solicitud de renuncia voluntaria será resuelta por el Director del
Departamento de Formación Técnica.
La aceptación de renuncia voluntaria no libera al estudiante de las obligaciones
Página 11 de 18
de matrícula y otros compromisos económicos pendientes con la Universidad,
conforme a las disposiciones que sobre la materia contemplen las normas y
reglamentos, y no se le devolverá lo pagado por adelantado.
La renuncia es irrevocable e implica que el estudiante sólo podrá ingresar a la
misma carrera vía proceso de admisión regular.
Artículo 52° El Director del Departamento de Formación Técnica, a petición del respectivo
Jefe de Carrera, podrá solicitar a Vicerrectoría Académica, la cancelación de la
matrícula de un estudiante cuya salud sea considerada incompatible con la
naturaleza de su carrera.
El Director del Departamento de Formación Técnica deberá fundar su solicitud
basado en los siguientes antecedentes:
a. Informe médico tratante especialista en la patología del estudiante,
tramitado por la Dirección General de Asuntos Estudiantiles.
b. Informe fundado de una Comisión que determine el estado de salud
incompatible del estudiante, integrada por el Director del
Departamento, el Jefe de Carrera y el Encargado(a) del Centro de
Salud,
El Vicerrector(a) Académico(a) resolverá la solicitud del Director, si procede,
la cancelación de la matrícula mediante resolución.
TÍTULO VII
DE LA ASISTENCIA DE LOS ESTUDIANTES A LAS ACTIVIDADES CURRICULARES
Artículo 53° Las carreras tendrán una duración mínima de cuatro (4) períodos académicos,
semestres o niveles. Además se contempla, según lo determina el Plan de
Formación Curricular, una Práctica Final y/o Actividad de Titulación
conducentes al Título Técnico Nivel Superior.
Artículo 54° La asistencia mínima a clases es de un 60% pudiendo por motivos laborales
justificar hasta un 40%, existiendo excepciones en la forma que lo determine
cada Carrera dada las exigencias del Plan de Formación Curricular.
En el caso de los padres y madres o tutores legales con hijos en edad pre-
escolar podrán acceder a una rebaja de asistencia de hasta un 40%.
Quienes deseen acogerse a este beneficio, deberán en cada semestre o periodo
académico presentar una solicitud en el Departamento de Formación Técnica,
la que será resuelta por el Director de DFT, previo informe del Jefe de Carrera.
Artículo 55° Una actividad curricular reprobada por inasistencia (menor al 60% o 40%
Veg~n cRUUeVSRnda), Ve indicaUi cRn ³S´, eTXiYalenWe a 3,9 (WUeV cRma nXeYe),
en las actas de calificaciones, para los efectos de cálculo de promedio.
Artículo 56° El cumplimiento de los trabajos y experiencias en laboratorios, talleres y
prácticas controladas será exigible en un cien por ciento (100%) respecto al
número total de actividades desarrolladas, con las excepciones que determine
cada carrera, no pudiendo ser inferior a un setenta y cinco por ciento (75%).
Artículo 57° La asistencia a toda actividad curricular evaluada es obligatoria y la
inasistencia será calificada con nota uno (1.0), con la excepción de aquellos
estudiantes que justifiquen debidamente la inasistencia mediante certificado
médico u otro documento, según sea del caso, en un plazo máximo de 72 hrs.
(3 días).
Página 12 de 18
La justificación deberá ser entregada al Jefe de Carrera, quien podrá aceptarla
o rechazarla, previo análisis de los motivos señalados por el estudiante.
Artículo 58° Si la justificación fuere aceptada por el Jefe de Carrera, éste notificará tal
circunstancia a los respectivos docentes.
Los Docentes determinarán la modalidad de recuperación de las actividades
curriculares evaluadas a las que el estudiante no asistió.
TÍTULO VIII
DE LAS EVALUACIONES, CALIFICACIONES Y
PROMOCIONES
Artículo 59° Toda actividad curricular deberá ser sometida a un proceso de evaluación
académica.
Artículo 60° Existen tres tipos de evaluaciones según su intencionalidad: diagnósticas,
formativas y sumativas.
 Diagnósticas: Identifican aprendizajes previos.
 Formativas: Entregan retroalimentación al estudiante y al docente
sobre el progreso del aprendizaje.
 Sumativas: Califican el aprendizaje del estudiante en función de la
escala definida por la institución (1.0 a 7.0) y tomar decisiones
(aprobación, promoción entre otros)
Artículo 61° Se entenderán por evaluación diagnóstica, la prueba inicial de lenguaje,
matemáticas e inglés, las que se aplicarán al inicio de clases.
Artículo 62° Se entenderá por evaluación Formativa aquella que recoge información
mientras se desarrolla el proceso de enseñanza-aprendizaje permitiendo
entregar retroalimentación respecto al desempeño de los estudiantes en forma
oportuna.
Artículo 63° Se entenderá por evaluaciones Sumativas, aquellas que miden a lo menos una
unidad de aprendizaje definida en el programa.
Artículo 64° Los procedimientos de evaluación sumativa guardarán una adecuada relación
con los resultados de aprendizaje, contenidos y actividades del Programa.
Los instrumentos y procedimientos de evaluaciones Teóricas, Laboratorio y
Taller de una actividad curricular, serán las siguientes, sin perjuicio de otras
que determine el Departamento de Formación Técnica.
a. Evaluaciones Teóricas:
Pruebas de desarrollo, interrogaciones orales o escritas, tareas individuales y/o
colectivas, exposiciones orales.
b. Evaluaciones de Laboratorios:
Informes de laboratorio, trabajos experimentales, interrogaciones orales o
escritas, trabajos de investigación.
c. Evaluaciones de Taller:
Desarrollo de trabajos individuales y/o colectivos, informes escritos.
Página 13 de 18
d. Evaluación Módulo de Competencia:
Dependerá del programa específico que contemple la Carrera.
Artículo 65° El Departamento de Formación Técnica tendrá la responsabilidad de definir los
tipos y el número de instrumentos de evaluación que se aplicarán, como
asimismo, el número de calificaciones que tendrá la parte teórica de una
actividad curricular.
No obstante, el número mínimo de calificaciones contemplado para la parte
teórica, será de tres (3) para las actividades curriculares semestrales, y de cinco
(5) para las actividades curriculares anuales, con ponderación creciente.
Artículo 66° El rendimiento académico del estudiante, en cada actividad curricular, será
calificada en una escala de notas de uno (1) a siete (7), calculados hasta la
décima. A este efecto, en cualquier calificación, parcial o final, la centésima
igual o mayor a cinco (5) aproximará la décima al valor superior siguiente. Las
centésimas inferiores a cinco (5) no modificarán la décima.
La nota mínima de aprobación es cuatro (4), que corresponde a un 60% de
logro.
Artículo 67° El significado cualitativo de la escala de notas es el siguiente:
7.0 ± 6.6 Excelente
6.5 ± 5.9 Bueno
5.8 ± 5.0 Más que suficiente
4.9 ± 4.0 Suficiente
3.9 ± 3.0 Insuficiente
2.9 ± 2.0 Deficiente
1.9 ± 1.0 Malo
Artículo 68° La inasistencia a cualquier tipo de evaluación, sin justificación adecuada y
oportuna según lo indicado en el artículo 57º, será motivo para calificar al
estudiante con nota uno (1,0). Recibirá la misma calificación el estudiante que
incurra en conducta que perturbe el normal desarrollo de una evaluación o que
afecte los resultados de ésta.
Artículo 69° Las calificaciones obtenidas en cada actividad curricular, serán comunicadas a
los estudiantes por el Docente respectivo, dentro de los quince días siguientes
de efectuada la evaluación y siempre antes de la siguiente evaluación. Si no se
cumple con el plazo estipulado se podrá postergar la siguiente evaluación, con
aviso al Jefe de Carrera. sin perjuicio de la obligación del Docente de
publicarlas en el Sistema de Información y Gestión Académica y de la entrega
material de dicha evaluación.
Los estudiantes podrán formular las observaciones que sean pertinentes dentro
de un plazo de tres (3) días hábiles de comunicada la calificación. No obstante
lo anterior, las evaluaciones realizadas durante las dos últimas semanas de cada
semestre lectivo deberán ser informadas al estudiante, en un plazo máximo de
una (1) semana contado desde su realización.
Artículo 70° En cada semestre académico, el estudiante deberá cursar todas las actividades
curriculares del nivel inmediatamente superior a aquel que tiene aprobado en
su totalidad, excepto aquellas reprobadas en semestres anteriores, en virtud de
lo establecido en el Artículo 28º.
Artículo 71° El estudiante que hubiese reprobado una actividad curricular, deberá cursarla
en la primera oportunidad en que el Departamento la ofrezca nuevamente.
Artículo 72° El estudiante reprobado en cualquier actividad curricular en la cual haya
obtenido nota entre 2,0 y 3,9, tendrá derecho a un examen, el que deberá
Página 14 de 18
contemplar los aspectos teóricos y/o prácticos de la actividad curricular, en la
modalidad estipulada en el programa.
Los exámenes se rendirán en el periodo estipulado en el calendario académico.
La nota obtenida en el examen se ponderará con la nota final alcanzada en el
proceso de calificación regular, de la siguiente forma:
a. Calificación final 60%
b. Examen 40%
Si en la ponderación anterior el estudiante obtiene una calificación igual o
superior a 4,0 (observando lo establecido en el Art. 66°), se considerará
aprobado en la referida actividad curricular.
Todas las calificaciones obtenidas mediante examen deberán ser consignadas
en las Actas de Exámenes mediante los sistemas informáticos que la
Universidad determine, en el plazo que el calendario académico señale.
TÍTULO IX
DE LAS CONVALIDACIONES Y TRANSFERENCIAS INTERNAS
Artículo 73° Aquellos estudiantes que hayan cursado y aprobado actividades curriculares de
Carreras o Programas de igual o superior nivel a éste, podrán solicitar a la
Dirección del Departamento de Formación Técnica la convalidación de ellas.
Artículo 74° La Dirección del Departamento de Formación Técnica, previo informe del Jefe
de Carrera, podrá autorizar la convalidación de hasta un cincuenta por ciento
(50%) del total del Plan de Formación Curricular, siempre y cuando se cumpla
con los siguientes requisitos:
a. Las actividades curriculares se hayan cursado hasta cinco (5) años
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud.
b. Los contenidos temáticos y/o resultados de aprendizajes sean
coincidentes en al menos un 70%.
Previo informe del Jefe de Carrera, el Director del Depto. de Formación
Técnica, podrá eximir del requisito establecido en la letra a), en aquellos casos
debidamente fundados.
La solicitud se deberá tramitar conforme al Instructivo de Convalidación del
Departamento de Formación Técnica que se encuentre vigente en el año
académico respectivo. Cualquier situación y/o eventualidad no contemplada
clara o expresamente en dicho instrumento será resuelta por el Director del
Departamento de Formación Técnica, previo informe del Jefe de Carrera.
Artículo 75° Las solicitudes de convalidación deberán ser presentadas antes del inicio del
primer período de evaluación, de acuerdo al calendario académico
correspondiente.
Excepcionalmente y previo informe del Jefe de Carrera, se podrá presentar la
solicitud de convalidación terminado el primer período de evaluación.
Artículo 76° La transferencia interna es el acto en virtud del cual un estudiante del
Departamento de Formación Técnica solicita una transferencia a otra Carrera
Página 15 de 18
Técnica de Nivel Superior en el mismo Centro/Sede u otro de la Universidad
Arturo Prat. El estudiante podrá presentar un máximo de 2 solicitudes de
transferencias, dentro de su calidad de estudiante vigente.
La Dirección del Departamento de Formación Técnica, previo informe de los
Jefes de Carrera de origen y destino, podrá autorizar la solicitud de
transferencia interna. Una vez autorizada, el estudiante deberá solicitar
convalidación de actividades curriculares.
Artículo 77° Las solicitudes de transferencia interna y convalidación deberán ser
presentadas antes del inicio del primer período de evaluación de acuerdo al
calendario académico correspondiente.
Excepcionalmente y previo informe del Jefe de Carrera, se podrá presentar la
solicitud de convalidación terminado el primer período de evaluación.
Artículo 78° Las solicitudes de Transferencia Interna deberán realizarse de acuerdo al
formulario correspondiente, conforme a los procedimientos del Departamento
de Formación Técnica que se encuentren vigentes en el año académico
respectivo. Cualquier situación y/o eventualidad no contemplada clara o
expresamente en dicho instrumento será resuelta por el Director del
Departamento de Formación Técnica, previo informe del Jefe de Carrera.
Las solicitudes deberán ser presentadas con toda la documentación exigida por
el Departamento de Formación Técnica.
Artículo 79° Las Jefaturas de Carreras dispondrán de un plazo máximo de 10 días hábiles,
contados a partir de la recepción de ésta, para estudiarlas y devolverlas al
Departamento de Formación Técnica con la siguiente documentación:
a. Solicitud de Transferencia Interna, indicando su aceptación firmada y
timbrada por el Jefe de Carrera y Director DFT.
b. Solicitud de Convalidación con su respectivo informe según
corresponda, firmada y timbrada por el Jefe de Carrera y Director DFT.
c. Los Programas de actividad curricular junto con el informe de
convalidación del profesor pertinente o la cartola de notas con su
informe si fuera homologación.
TÍTULO X
DE LAS ACTIVIDADES DE PRÁCTICA PROFESIONAL Y TITULACIÓN
Artículo 80° El estudiante, una vez finalizado el último período académico de la Carrera,
tendrá un plazo máximo de 24 meses continuos (2 años) para la obtención del
Título, tiempo durante el cual deberá mantener su calidad de estudiante regular.
Transcurrido este plazo, deberá solicitar reincorporación a la carrera y aprobar
las actividades curriculares que el respectivo jefe de Carrera pudiere
determinar, con el objeto de actualizar conocimientos.
Artículo 81° Para iniciar las actividades dirigidas a obtener el título, los estudiantes deberán,
como requisitos básicos, tener aprobado el último nivel del Plan de Estudios de
la Carrera, además, de la Práctica Profesional y Actividad de Titulación, según
su Plan de Formación Curricular.
Artículo 82° La Práctica Profesional, también denominada en los Planes de Formación
Curricular como Práctica Final, es una actividad de aprendizaje técnico-
operacional que consiste en un periodo de permanencia y prestación de
funciones que efectúa el estudiante en entidades de la Administración Pública o
Página 16 de 18
Privada, autorizada por el Jefe de Carrera.
Para realizar la práctica profesional los estudiantes deberán tener aprobado el
penúltimo nivel de la Carrera y poseer la calidad de estudiante regular,
conforme lo dispuesto en el artículo precedente, salvo en aquellas Carreras que
establezcan un período distinto para la realización de la Práctica Profesional.
Artículo 83° El desarrollo de la actividad de práctica Profesional, está definido y normado
en el Protocolo de Prácticas para Carreras Técnicas de Nivel Superior, que
establece los alcances, procedimientos, instancias e instrumentos de evaluación
de ésta. Para el caso de carreras cuyos perfiles de egreso, dada su naturaleza,
requieran un tratamiento distinto o adaptación del Protocolo de práctica
Profesional, estas deben estar establecidas en los reglamentos internos de las
carreras, respetando la obligatoriedad de considerar la autoevaluación del
estudiante en el proceso.
Artículo 84° El Protocolo de Prácticas para Carreras Técnicas de Nivel Superior tendrá una
evaluación que consistirá de tres instancias:
1. Evaluación Empresa: Evaluación por parte del supervisor directo
designado por la empresa, de acuerdo a las funciones y tareas a realizar
por el estudiante en práctica. Para esta instancia se utilizará la Pauta
de Evaluación del Supervisor Empresa.
2. Evaluación del Jefe de Carrera: el Jefe de carrera deberá evaluar a
través de la Rubrica Evaluación Jefatura de Carrera la Bitácora de
práctica entregada por el estudiante, en la que se describen las tareas
desarrolladas por el estudiante, para el análisis y reflexión de su
desempeño.
3. Autoevaluación del estudiante: La evaluación que el estudiante en
práctica realiza de su propio desempeño en función de las dimensiones
de actitud y capacidad.
Artículo 85° La nota mínima de aprobación de la actividad de Práctica Profesional será de
un 5,0, la que se obtendrá de acuerdo a las siguientes ponderaciones:
10% - Autoevaluación del estudiante
60% - Evaluación Supervisor designado por la empresa
30% - Evaluación Jefatura de Carrera
Artículo 86° La Práctica Profesional podrá convalidarse en el caso de aquellos estudiantes
trabajadores cuya actividad laboral corresponda a la especialidad y al nivel
técnico de la carrera a la cual pertenecen, siendo considerada su permanencia
laboral, con un mínimo de cuatro (4) semanas a horario completo o ciento
ochenta (180) horas de trabajo continuo, como su Práctica Profesional para
todos los efectos.
Quienes deseen acogerse a la convalidación de práctica deberán presentar un
certificado de la empresa en el que se detallen las actividades, tareas y
funciones cuya descripción evidencie pertinencia con su Plan de Formación
Curricular, según indica el Protocolo de Prácticas para Carreras Técnicas de
Nivel Superior.
Artículo 87° La Actividad de Titulación se entenderá como aquella actividad conducente al
Título, la cual debe ser inscrita, tanto pronto como el estudiante cumpla los
requisitos estipulados en el Plan de Formación Curricular, sin posibilidad de
eliminación o postergación, a menos que, por razones de estacionalidad, no
puedan llevarse a cabo.
Página 17 de 18
Artículo 88° El desarrollo de la Actividad de Titulación, está definido y normado en el
Programa de Actividad Curricular correspondiente, que establece los alcances,
procedimientos, instancias e instrumentos de evaluación de esta. Para el caso
de carreras cuyos perfiles de egreso dada su naturaleza requieran un
tratamiento distinto o adaptación, estas deben estar establecidas en los
reglamentos internos de las carreras, respetando la obligatoriedad de considerar
la autoevaluación del estudiante en el proceso.
Artículo 89° Para los efectos de Titulación, la nota final será calculada en base a las
ponderaciones que indique cada Plan de Formación Curricular.
El procedimiento de titulación y presentación y formato de los trabajos
académicos, de los estudiantes de la Universidad Arturo Prat, se regirán según
lo estipulado en los reglamentos que regulan esta materia.
TÍTULO XI
DE LA MODALIDAD TUTORIAL PARA CARRERAS
DECLARADAS CÍCLICAS O DE CIERRE
Artículo 90° Se entenderá por Modalidad Tutorial para carreras cíclicas, a la modalidad de
dictación de una actividad curricular de carácter teórico, en la que un profesor
asesora a uno (1) y hasta cinco (5) estudiantes. Esta modalidad se aplicará a
todas las carreras o planes que se encuentren en proceso de cierre; esto
significa que el estudiante no tiene la posibilidad próxima de realizarlas, ya que
la carrera o plan no cuenta con nuevas admisiones o porque la dictación de las
mismas excede los seis (6) meses para su realización.
Por este sistema, sólo se podrán cursar la actividad curricular del último nivel
del Plan de Formación Curricular, siempre y cuando estas actividades
curriculares a cursar no sean ofertadas por el Departamento de Formación
Técnica en ese semestre o nivel. Las actividades curriculares que no estén en
esa condición deberán ser evaluadas y resueltas por el Director del
Departamento de Formación Técnica con respecto a si proceden o no bajo esta
modalidad.
El Jefe de Carrera correspondiente autorizará por escrito la inscripción de la o
las actividades curriculares en esta modalidad; de acuerdo a lo indicado en el
párrafo anterior.
Artículo 91° Respecto de la Modalidad Tutorial de Cierre, para las actividades curriculares
de 72 horas semestrales y más, se deberán realizar 30 horas presenciales y 6
horas de taller virtual de responsabilidad del docente del tutorial, lo que se
traduce en 36 horas, correspondientes al 50% aproximado de las horas de la
actividad curricular en sistema ordinario de aprobación. Esto considerando que
el programa tutorial es más personalizado y, por ende, de mayor efectividad en
el monitoreo y logro de objetivos y/o aprendizajes.
Para aquellas actividades curriculares inferiores a 72 horas semestrales se
deberán realizar 12 horas presenciales y 6 horas de taller virtual de
responsabilidad del docente del tutorial, lo que se traduce en 18 horas,
correspondientes al 50% aproximado de las horas de la actividad curricular en
sistema ordinario de aprobación.
Para realizar alguna actividad curricular en Régimen Tutorial de Cierre, se
deben cumplir con los siguientes requisitos:
Página 18 de 18
a) Ser estudiante regular.
b) Ser estudiante del último nivel del Plan de Formación Curricular.
TÍTULO XII
DISPOSICIONES VARIAS
Artículo 92° Las atribuciones y/o deberes señalados para los órganos especificados en el
presente Reglamento, deben entenderse establecidos sin perjuicio y en
consonancia con lo prescrito en la disposición Séptima Transitoria del Estatuto
Orgánico de la Corporación D.F.L. Nº 1 de 1985.
Artículo 93° Aquellos estudiantes que deseen realizar reclamos, sugerencias, comentarios
y/o aportes constructivos, o bien, deseen manifestar su conformidad y
felicitaciones a algún funcionario de nuestro Departamento o Casa de Estudios
Superiores, en relación a la atención y servicios prestados por y a través de
ellos, podrán hacerlo formalmente a través de la página web:
http://www.unap.cl/prontus_unap/site/edic/base/port/oirs.html
Artículo 94° En todo lo no previsto en el presente reglamento se estará a lo dispuesto en el
Reglamento General del Régimen de Estudios de la Universidad y Reglamento
del Estudiante, y en su defecto, será resuelto por el/la Vicerrector(a)
Académico, previo informe del Director del Departamento de Formación
Técnica.
Artículo 95° Déjense sin efecto los Decretos N° 0808 del 10 de julio de 2012 y N° 1156 de
19.06.2015.-
COMUNIQUESE, REGÍSTRESE Y DESE CUMPLIMIENTO.
ALBERTO MARTÍNEZ QUEZADA
Rector
PABLO GONZÁLEZ ANTEZANA
Secretario General
DISTRIBUCIÓN:
- Según envío vía e-mail a la base de datos decretos-2020.-
AMQ/PGA/rcc